Traductor: teddy fres
Revisor: Mariela Rodio
Creciendo en Taiwán
como la hija de un calígrafo,
uno de mis recuerdos
más atesorados
es mi madre mostrándome
la belleza, la forma
y la figura de los
caracteres chinos.
Desde ese momento, me maravillé
por este idioma increíble.
Pero para un extranjero, parece ser
tan impenetrable como
la Gran Muralla China.
En los últimos años,
me he estado preguntando
si puedo derribar esta muralla,
para que así quien sea que
quiera entender y apreciar
la belleza de este sofisticado
idioma pueda hacerlo.
Comencé pensando en cómo
un método nuevo y rápido
de aprender chino
podría ser útil.
Desde que tenía cinco años,
comencé a aprender a cómo dibujar
cada uno de los trazos
de cada caracter
en la secuencia correcta.
Aprendí nuevos caracteres cada día
durante los siguientes 15 años.
Ya que solo tenemos cinco minutos,
es mejor que lo hagamos de
una forma más rápida y sencilla.
Un académico chino
comprendería 20 mil caracteres.
Ustedes solo necesitan mil para
entender la alfabetización básica.
Los primeros 200
les permitirán comprender
el 40% de la literatura básica,
lo suficiente para leer señales
de tránsito, menús de restaurantes,
entender la idea básica
de las páginas web
o los periódicos.
Hoy comenzaré con ocho
para mostrarles
cómo funciona el método.
¿Están listos?
Abran su boca tanto
como les sea posible
hasta que sea cuadrada.
Obtienen una boca.
Esta es una persona
que va a dar un paseo.
Persona.
Si la forma del fuego
es una persona
con brazos en ambos lados,
como si estuviera gritando
de manera frenética,
"¡Auxilio! ¡Me estoy quemando!"
Este símbolo en realidad es
originario de la forma de la llama,
pero me gusta creer que es
de la otra forma. La que les funcione.
Este es un árbol.
Árbol
Esta es una montaña.
El sol.
La luna.
El símbolo de la puerta
se parece a un par de puertas
de una cantina en el viejo oeste.
Llamo radicales
a estos ocho caracteres.
Son bloques de construcción
para que creen
muchos más caracteres.
Una persona.
Si alguien camina atrás,
eso es "seguir".
Como dice el antiguo dicho,
dos son compañía,
tres son multitud.
Si una persona estira sus brazos,
esta persona está diciendo
"era así de grande".
La persona dentro de la boca,
la persona está atrapada.
Es un prisionero, tal como
Jonás dentro de la ballena.
Un árbol es un árbol. Dos árboles
juntos, tenemos un bosque.
Tres árboles juntos,
también tenemos el bosque.
Pongan una tabla bajo el árbol,
tenemos los cimientos.
Pongan una boca sobre el árbol,
eso es un "idiota". (Risas)
Fácil de recordar,
ya que un árbol parlante
es bastante idiota.
¿Recuerdan el fuego?
Dos fuegos juntos,
se hace muy caliente.
Tres fuegos juntos,
eso son muchas llamas.
Pongan el fuego bajo
los dos árboles, eso es quemar.
Para nosotros, el sol es
la fuente de la prosperidad.
Dos soles juntos, próspero.
Tres juntos, esos son destellos.
Pongan al sol y la luna brillando juntos,
ese es el brillo.
También significa mañana,
después de un día y una noche.
El sol sale sobre
el horizonte. Amanecer.
Una puerta. Pongan una tabla
dentro de la puerta,
es el cerrojo de la puerta.
Pongan una boca dentro
de la puerta, hacer preguntas.
Toc, toc ¿hay alguien en casa?
Esta persona está saliendo
escondida de una puerta,
escapando, evadiendo.
A la izquierda,
tenemos a una mujer.
Dos mujeres juntas,
están discutiendo.
(Risas)
Tres mujeres juntas,
tengan cuidado es adulterio.
Así que ya hemos pasado
por casi 30 caracteres.
Al utilizar este método,
los primeros ocho radicales
les permitirán construir 32.
El siguiente grupo
de 8 caracteres
construirá otros 32.
Así con cada pequeño esfuerzo,
serán capaces de aprender
un par de cientos de caracteres,
que es lo mismo que aprende
un chino de ocho años.
Así que después de conocer los caracteres,
comenzamos a crear frases.
Por ejemplo, la montaña
y el fuego juntos,
tenemos una montaña
de fuego. Es un volcán.
Sabemos que Japón es
la tierra del sol naciente.
Este es un sol
colocado con el origen,
porque Japón está
al este de China.
Así que un sol junto
al origen, creamos Japón.
Una persona detrás
de Japón, ¿qué tenemos?
Una persona japonesa.
El carácter a la izquierda
son dos montañas
apiladas una sobre la otra.
En la antigua China,
eso significaba en exilio,
porque los emperadores
chinos desterraban a sus
enemigos políticos
más allá de las montañas.
Hoy en día, el exilio
se ha convertido en salir.
Una boca que les dice
hacia donde salir
es una salida.
Esta es una diapositiva para
recordarme que debo dejar de hablar
y bajar del escenario. Gracias.
(Aplausos)